---
title: 设计模式（未完）
date: 2022-10-10 19:38:48
tags:
- 设计模式
- java
- UML
categories:
- 学习笔记
---

## 设计模式概述

### 产生背景

"设计模式"最初并不是出现在软件设计中，而是被用于建筑领域的设计中。
1977年美国著名建筑大师、加利福尼亚大学伯克利分校环境结构中心主任克里斯守托夫·亚历山大(Christopher Alexander)在他的作《建筑模式语言：城镇、建筑、构造》中描述了一些常见的建筑设计问题，并提出了253种关于对城镇、邻里、住宅、花园和房间等进行设计的基本模式。
1990年软件工程界开始研讨设计模式的话题，后来召开了多次关于设计模式的研讨会。直到1995年，艾瑞克伽马(ErichGamma)、理查德-海尔姆(Richard Helm)、拉尔夫·约翰森(Ralph Johnson)、约翰威利斯迪斯(John Vlissides)等4位作者合作出版了《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书，在此书中收录了23个设计模式，这是设计模式领域里程碑的事件，导致了软件设计模式的突破。这4位作者在软件开发领域里也以他们的"四人组"(Gang of Four,GoF)著称。

### 软件设计模式概念

软件设计模式(Software Design Pattern),又称设计模式，是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。它描述了在软件设计过程中的一些不断重复发生的问题，以及该问题的解决方案。也就是说，它是解决特定问题的一系列套路，是前辈们的代码设计经验的总结，具有一定的普遍性，可以反复使用。

### 使用设计模式的必要性

设计模式的本质是面向对设计原则的实际运用，是对类的封装性、继承性和多态性以及类的关联关系和组合关系的充分理解。
正确使用设计模式具有以下优点：
* 使程序设计更加标准化、代码编制更加工程化，使软件开发效率大大提高，从而缩短软件的开发周期。
* 使设计的代码可重用性高、可读性强、可靠性高、灵活性好、可维护性强。

### 设计模式分类

* 创建型模式
用于描述“怎样创建对象”，它的主要特点是“将对象的创建与使用分离”。（四人组）书中提供了单例、原型、工厂方法、抽象工厂、建造者等5种创健型模式。
* 结构型模式
用于描述如何将类或对像按某种布局组成更大的结构，（四人组）书中提供了代理、适配器、桥接、装饰、外观、享元、组合等7种结构型模式。
* 行为型模式
用于描述类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象无法单独完成的任务，以及怎样分配职责。(四人组)书中提供了模板方法、策略、命令、职责链、状态、观察者、中介者、迭代器、访问者、备忘录、解释器等11种行为型模式

## UML

统一建模语言(Unified Modeling Language,UML)是用来设计软件的可视化建模语言。它的特点是简单、统一、图形化、能表达软件设计中的动态与静态信息。
UML从目标系统的不同角度出发，定义了用例图、类图、对象图、状态图、活动图、时序图、协作图、构件图、部署图等9种图。

### 类图概述

类图(Class diagram)是显示了模型的静态结构，特别是模型中存在的类、类的内部结构以及它们与其他类的关系等。类图不显示暂时性的信息。类图是面向对象建模的主要组成部分。

### 类图的作用

* 在软件工程中，类图是一种静态的结构图，描述了系统的类的集合，类的属性和类之间的关系，可以简化了人们对系统的理解：
* 类图是系统分析和设计阶段的重要产物，是系统编码和测试的重要模型。

### 类图表示法

#### 类的表示方式

UML类图中，类使用包含类名、属性(field)和方法(method)且带有分割线的矩形来表示
属性/方法名前加的加号和减号表示了这个属性/方法的可见性，UML图中表示可见性的符号有三种：
* +:表示 pub1ic
* -:表示 private
* #:表示 protected
属性的完整表示方式是：**可见性 名称：类型[ = 缺省值]**
方法的完整表示方式是：**可见性 名称（参数列表）[ ： 返回类型]**

#### 类和类之间的表示方式

##### 关联关系

关联关系是对象之间的一种引用关系，用于表示一类对象与另一类对象之间的联系，如老师和学生、师傅和徒弟、丈夫和妻子等。关联关系是类与类之间最常用的一种关系，分为一般关联关系、聚合关系和组合关系。我们先介绍一般关联。
关联又可以分为单向关联，双向关联，自关联。

1. 单向关联
在UML类图中单向关联用一个带箭头的实线表示。
2. 双向关联
在UML类图中，双向关联用一个不带箭头的直线表示。
3. 自关联
自关联在UML类图中用一个带有箭头且指向自身的线表示。

##### 聚合关系

聚合关系是关联关系的一种，是强关联关系，是整体和部分之间的关系。
聚关系也是通过成员对象来实现的，其中成员对象是整体对象的一部分，但是成员对象可以脱离整体对象而独立存在。
例如，学校与老师的关系，学校包含老师，但如果学校停办了，老师依然存在。
在UML类图中，聚合关系可以用带空心菱形的实线来表示，菱形指向整体。

##### 组合关系

组合表示类之间的整体与部分的关系，但它是一种更强烈的聚合关系。
在组合关系中，整体对象可以控制部分对象的生命周期，一旦整体对象不存在，部分对象也将不存在，部分对象不能脱离整体对象而存在。
例如，头和嘴的关系，没有了头，嘴也就不存在了。
在UML类图中，组合关系用带实心菱形的实线来表示，菱形指向整体。

##### 依赖关系

依赖关系是一种使用关系，它是对象之间耦合度最弱的一种关联方式，是临时性的关联。
在代码中，某个类的方法通过局部变量、方法的参数或者对静态方法的调用来访问另一个类（被依赖类）中的某些方法来完成一些职责。
在UML类图中，依赖关系使用带箭头的虚线来表示，箭头从使用类指向被依赖的类。

##### 继承关系

继承关系是对象之间耦合度最大的一种关系，表示一股与特殊的关系，是父类与子类之间的关系，是一种继承关系。
在UML类图中，泛化关系用带空心三角箭头的实线来表示，箭头从子类指向父类。
在代码实现时，使用面向对象的继承机制来实现泛化关系。
例如，Student类和Teacher类都是Person类的子类

##### 实现关系

实现关系是接口与实现类之间的关系。在这种关系中，类实现了接口，类中的操作实现了接口中所声明的所有的抽象操作。
在UML类图中，实现关系使用带空心三角箭头的虚线来表示，箭头从实现类指向接口。
例如，汽车和船实现了交通工具

## 软件设计原则

在软件开发中，为了提高软件系统的可维护性和可复用性，增加软件的可扩展性和灵活性。
程序员要尽量根据6条原则来开发程序，从而提高软件开发效率、节约软件开发成本和维护成本。

### 开闭原则（OCP）

**对扩展开放，对修改关闭。**
存程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。简言之，是为了使程序的扩护展性好，易于维护和升级。
想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类。
因为抽象灵活性好，适应性广，只要抽象的合理，可以基本保持软件架构的稳定。
而软件中易变的细节可以从抽象派生来的实现类来进行扩展，当软件需要发生变化时，只需要根据需求重新派生一个实现类来扩展就可以了。

### 里氏替换原则（LSP）

里氏代换原则是面向对象设计的基本原则之一。
里氏代换原则：**任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。** 通俗理解：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能
换句话说，子类继承父类时，除添加新的方法完成新增功能外，尽显不要重写父类的方法。
如果通过重写父类的方法来完成新的功能，这样写起来虽然简单，但是整个继承体系的可复用性会比较差，特别是运用多态比较频案时，程序运行出错的概率会非常大，

详细可以参考：[细说 里氏替换原则](https://zhuanlan.zhihu.com/p/268574641)
里氏代换原则**是对开闭原则的补充**。**实现开闭原则的关键步骤就是抽象化**。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以**里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范**。

### 依赖倒转原则（DIP）

高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象：抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。
简单的说就是要求对抽象进行编程，不要对实现进行编程，这样就降低了客户与实现模块间的耦合。

例如：组装电脑
现要组装一台电脑，需要配件，硬盘，内存条等。只有这些配置都有了，计算机才能正常的运行。选择cpu有很多选择，如Intel，AMD等，硬盘可以选择希捷，西数等，内存条可以选择金士顿，海盗船等。
这时，应该将配件抽象化（接口或抽象类）。否则当配件修改时，电脑部分也需要修改（不符合开闭原则）。

### 接口隔离原则（ISP）

客户不应该被迫依赖于它不使用的方法：一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。
**ISP将大接口拆分为更小更具体的接口**，以便客户取他们需要的。

例如：安全门案例
我们需要创建一个独立品牌的安全门，该安全门具有防火、防水、防盗的功能。可以将防火，防水，防盗功能提取成一个接口，形成一套规范。
但当我们需要创建另一个安全门，只具有防火和防水功能时。就无法实现了。
改进的方法就是：将防盗、防火、防水提取成的一个接口拆分成三个接口，以便客户只取需要的。

### 迪米特法则（LOD）

迪米特法则（Law of Demeter）又叫作最少知识原则（The Least Knowledge Principle）
一个类对于其他类知道的越少越好，就是说一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解。**只和朋友通信，不和陌生人说话。（talk only to your immediate friends）**
其含义是：如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。
迪米特法则中的“朋友“是指：当前对象本身、当前对象的成员对象、当前对象所创建的对象、当前对象的方法参数等，这些对象同当前对象存在关联、聚合或组合关系，可以直接访问这些对象的方法。

例如：明星与经纪人的关系实例
明星由于全身心投入艺术，所以许多日常事务由经纪人负责处理，如和粉丝的见面会，和媒体公司的业务洽谈等。
这里的经纪人是明星的朋友，而粉丝和媒体公司是陌生人，所以适合使用迪米特法则。

### 合成复用原则（CRP）

合成复用原则是指：尽量先使用组合或者聚合等关联关系来实现，其次才考虑使用继承关系来实现。
通常类的复用分为继承复用和合成复用两种。

继承复用虽然有简单和易实现的优点，但它也存在以下缺点：
1. 继承复用破坏了类的封装性，因为继承会将父类的实现细节暴幕给子类，父类对子类是透明的，所以这种复用又称为“白箱“复用。
2. 子类与父类的耦合度高。父类的实现的任何改变都会导致子类的实现发生变化，这不利于类的扩展与维护。
3. 它限制了复用的灵活性。从父类继承而来的实现是静态的，在编译时已经定义，所以在运行时不可能发生变化。

采用组合或聚合复用时，可以将已有对象纳入新对象中，使之成为新对象的一部分，新对象可以调用已有对象的功能，它有以下优点：
1. 它维持了类的封装性。因为成分对象的内部细节是新对象看不见的，所以这种复用又称为“黑箱“复用。
2. 对象间的桐合度低。可以在类的成员位置声明抽象。
3. 复用的灵活性高。这种复用可以在运行时动态进行，新对象可以动态地引用与成分对象类型相同的对象。

例如：汽车分类管理程序
汽车按“动力源“划分可分为汽油汽车、电动汽车等；按“颜色“划分可分为白色汽车、黑色汽车和红色汽车等。
如果同时考虑这两种分类，其组合就很多。
所以可以将颜色以接口的方式实现，汽车类实现颜色接口，在创建汽车时传入颜色对象。可以减少很多子类的产生。

## 创建者模式

创建型模式的主要关注点是“怎样创建对像？”，它的主要特点是“将对象的创建与使用分离”。
这样可以降低系统的糯合度，使用者不需要关注对象的创建细节。
创建型模式分为：
* 单例模式
* 工厂方法模式
* 抽象工程模式
* 原型模式
* 建造者模式

### 单例设计模式

单例模式(Singleton Pattern)是Java中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。
这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，
可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

#### 单例模式的结构

单例模式的主要有以下角色：
* 单例类。只能创建一个实例的类
* 访问类。使用单例类

#### 单例模式的实现

> 单例设计模式分类两种：
> * 饿汉式：类加载就会导致该单实例对象被创建
> * 懒汉式：类加载不会导致该单实例对象被创建，而是**首次使用该对象时才会创建**

1. 饿汉式（静态变量）
    ~~~java
    public class Singleton {
        // 私有构造方法
        private Singleton(){}
        // 本类中创建本类对象
        private static Singleton instance = new Singleton();
        // 提供一个公共的访问方式，让外界获取对象
        public static Singleton getInstance(){
            return instance;
        }
    }
    ~~~
   > 该方式中 instance 对象随类加载而创建，如果对象足够大，而且一直没有使用就会造成内存的浪费。
2. 饿汉式（静态代码块）
    ~~~java
    public class Singleton {
        // 私有构造方法
        private Singleton(){}
        // 声明Singleton类型的变量
        private static Singleton instance;
        // 静态代码块中赋值
        static {
            instance = new Singleton();
        }
        // 对外提供获取该对象的方法
        public static Singleton getInstance(){
            return instance;
        }
    }
    ~~~
   > 该方式与上面一样，也是随类加载而创建，也会造成内存的浪费。
3. 懒汉式（线程安全，在方法上加 synchronized 关键字）
   ~~~java
   public class Singleton {
       // 私有构造方法
       private Singleton(){}
       // 声明
       private static Singleton instance;
       // 对外提供访问方式
       public static synchronized Singleton getInstance(){
           if (instance==null){
               instance = new Singleton();
           }
           return instance;
       }
   }
   ~~~
4. 懒汉式（双重检查锁）
   > 上一种方式虽然是线程安全的，但没必要让每个线程必须持有锁才能调用该方法。
   > 因为绝大部分操作都是读操作，读操作是线程安全的。
   > 所以需要调整加锁的时机。
   ~~~java
   /**
    * 懒汉式
    */
   public class Singleton {
       // 私有构造方法
       private Singleton(){}
       // 声明
       private static Singleton instance;
       // 对外提供访问方式
       public static Singleton getInstance(){
           // 第一次判断
           if (instance==null){
               synchronized (Singleton.class){
                   // 第二次判断
                   if (instance == null) {
                       instance = new Singleton();
                   }
               }
           }
           return instance;
       }
   }
   ~~~
   > 双重检查锁是很好的单例实现模式，解决了单例、性能、线程安全的问题。
   > 但上一种实现方式在多线程的情况下，可能会出现空指针的问题，因为JVM在实例化对象时会进行优化和指令重排序的操作。
   > 需要使用 volatile 关键字，volatile 可以保证可见性和有序性。
   > 在上面的代码中，给变量 instance 添加 volatile 关键字即可。
   > 是比较好的实现方式
5. 懒汉式（静态内部类）
   > 静态内部类单例模式中实例由内部类创建。
   > 因为JVM在加载外部类的过程中，不会加载静态内部类，只有内部类的属性/方法被调用时才会被加载并初始化。
   > 静态属性由于被 static 修饰，保证只被实例化一次，并且严格保证实例化顺序。
   ~~~java
   public class Singleton {
       // 私有构造方法
       private Singleton(){}
       // 定义一个静态内部类
       private static class SingletonHolder{
           // 申明并初始化变量
           private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
       }
       // 对外提供访问方式
       public static Singleton getInstance(){
           return SingletonHolder.INSTANCE;
       }
   }
   ~~~
   > 是一种优秀的实现方式，比较常用
   > 在没有加任何锁的情况下，保证了线程安全，并且没有任何性能和空间的浪费。
6. 枚举方式
   > 枚举是线程安全的，并且只会装载一次。
   > 枚举类型是所有单例实现中唯一一种不会被破环的实现模式。
   > 属于饿汉式方式 
   ~~~java
   public enum Singleton {
       INSTANCE
   }
   ~~~

#### 存在的问题

破坏单例模式：使单例类可以创建多个对象，枚举方式除外。有两种方式：序列化和反射。

序列化方式：
~~~java
import java.io.*;

public class demo {
    public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {
        writeObjectFile();
        Singleton instance = readObjectFile();
        Singleton instance1 = readObjectFile();
        System.out.println(instance==instance1);
    }

    // 从文件读取数据
    public static Singleton readObjectFile() throws IOException, ClassNotFoundException {
        ObjectInputStream inputStream = new ObjectInputStream(new FileInputStream("./a.txt"));
        Singleton instance = (Singleton) inputStream.readObject();
        inputStream.close();
        return instance;
    }

    // 向文件中写数据
    public static void writeObjectFile() throws IOException {
        Singleton instance = Singleton.getInstance();
        ObjectOutputStream outputStream = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("./a.txt"));
        outputStream.writeObject(instance);
        outputStream.close();
    }
}
~~~

反射模式：
~~~java
import java.lang.reflect.Constructor;
import java.lang.reflect.InvocationTargetException;

public class demo {
    public static void main(String[] args) throws NoSuchMethodException, InvocationTargetException, InstantiationException, IllegalAccessException {
        // 获取字节码对象
        Class<Singleton> c = Singleton.class;
        // 获取无参构造方法
        Constructor<Singleton> constructor = c.getDeclaredConstructor();
        // 取消访问检查
        constructor.setAccessible(true);
        // 创建对象
        Singleton instance = constructor.newInstance();
        Singleton instance1 = constructor.newInstance();
        System.out.println(instance == instance1);
    }
}
~~~

解决方法：

反序列化破坏的解决方式：
在单例类中添加 readResolve() 方法，在反序列化时被反序列化方法调用。
如果定义了这个方法，就返回这个方法的返回值，如果没有定义，则返回new出来的对象。
~~~java
public class Singleton implements Serializable {
    // 私有构造方法
    private Singleton(){}
    // 本类中创建本类对象
    private static Singleton instance = new Singleton();
    // 提供一个公共的访问方式，让外界获取对象
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }

    // 当进行反序列化时，会自动调用该方法，将该方法返回值直接返回
    public Object readResolve(){
        return instance;
    }
}
~~~

反射破坏的解决方式：
在单例类的无参构造方法中，判断是否是第一次创建。
~~~java
public class Singleton implements Serializable {
    // 判断是否是第一次访问构造方法
    private static boolean flag = false;

    // 私有构造方法
    private Singleton() {
        synchronized (Singleton.class) {
            if (flag) {
                throw new RuntimeException("不能创建多个对象");
            }
            flag = true;
        }
    }

    // 定义一个静态内部类
    private static class SingletonHolder {
        // 申明并初始化变量
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    // 对外提供访问方式
    public static Singleton getInstance() {
        return Singleton.SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
~~~

关于懒汉式与饿汉式的区别：
饿汉式：在类加载时就已经创建好单例对象，以供使用。
懒汉式：只有在调用 getInstance 方法时才会创建对象。
详细参考：[单例模式中的懒汉模式和饿汉模式是什么？区别又是什么？](https://www.cnblogs.com/cdlyy/p/12846098.html)









