---
title: 近期情况-2023-7-18
date: 2023-07-18 19:06:50
tags:
- 日记
categories:
- 记录生活
---

## 关于博客

看了眼博客，上次更新已经是两个月前了。还是技术无关的更新，技术相关的更新已经快四个月前了。
与我一开始建博客时至少一个月一篇的期望有所背离。我也逐渐理解了那些更新了很久的博客逐渐停更，然后销声匿迹。

我还是会继续更新的，虽然已然没有最开始建站时的兴致和精力。更新的频率大抵会比以前慢很多很多。
遗憾总会有的，但不写的遗憾更大。

## 关于工作

工作遥遥无期，准确的说是实习都遥遥无期。虽然九十月份秋招了，但现在来看，我没什么状态。也许九十月份会好很多吧。

三月中下旬认识了李lm学长，了解了他关于AIGC创业的想法。
其实那时候他做了应该有段时间了，前期的调研，以及对产品的定位和预期。
四月底左右，我进了他们的企业微信，算是正式接触这个项目。
然后就是配环境。加gitlab，clone代码，然后运行程序。当然，他们的项目肯定没那么简单。
光lamp平台（灯灯）我就折腾了很久，一个微服务中后台快速开发平台，专注于多租户(SaaS架构)解决方案。
基础、系统、认证、网关、监控服务，启动起来。还有mysql当然少不了。微服务嘛，nacos也来一个。redis啊，rabbitmq也少不了。
AIGC嘛，向量数据库也是必须的。
还没开始写代码，我的16g小电脑以及卡死了。idea能吃很多很多内存。

整不了，于是把数据库、缓存、nacos什么的全都放在docker里扔到服务器。4c4g的小服务器甚至宕机了几次，确认运行不了，只能少放一点上去。
本地电脑也稍微好了一点。也坚定了我换电脑要换64g内存的想法。~~淦tm的idea，垃圾Java~~
就这样，六七个微服务，还有向量数据库，在我的本地跑了起来。勉勉强强。~~没钱做什么微服务~~

## 关于面试

五月底，学校实训的双选会，有五六家合作企业来面试。
陆陆续续两个星期。其中苏州安软面试了我四轮，然后挂了，我一定要记下来。
我很不理解，他们来面试究竟看重什么。好像并不是那么的看重你会什么。
另外几家也有大点公司（海澜之家），身份信息要的很全。emmmmm，而且线上面试的时候，面试官离摄像头很远。就面了一轮。

总之，那几周的面试都很失败。

## 关于补课

不知道学院是怎么安排的，我们要在外实训的同时在学校里上课。
院长知道后，更离谱的来了。
要在两周上完下学期的两门课，同时完成考核。
于是一门课一天隔着上，每天两三个实验或者练习。一共做了四十来个。
随后就考试，vue的期末大作业就一个记事本的功能。虽然..有很多需求需要实现。

总之也是十分的离谱

## 关于实训

双选会面试全寄，让我不得不来学校安排的实训。
今天是上课的第一天。给我的感觉那是十分的糟糕。其实在昨天刚来的时候，就有预兆。

首先是生活方面，宿舍好评的点就是大。其他都比较拉跨。
过道茂密的树木。和脱落的墙皮，一眼就知道这至少十年往上的老人才公寓。
与隔河的小区显得格格不入。

另外这里是郊区，软件园在郊区倒也正常。第一天来这吃个午饭走了快一公里在隔壁小区附近才找到个沙县和超市。
如果这里不是有几个学校五六百号人来实训，我估计连外卖店都要少很多很多。
因为除了这个实训基地，附近好像再无别的软件公司。
为了严谨去看了看，只有一个党校和两个小学，还有几个小区。

还有这公司老师之类的人给我的感觉也是精神状态不怎么样。~~上班哪有不疯的~~
最后一个就是，讲的方言一点都听不明白。

## 关于羽毛球

羽毛球每周应该都会打一两次，能感觉到自己的提升。
24磅的拍子该重新拉线了，还是要换个新拍子。最近新环境花费较多，还是暂时不考虑了。
另外28磅的拍子用着是真爽。

昨天和打了三年五年的大佬打了一次。强是真的强，希望能学到更多。回去打爆瓜和格机格机！
现在想起来，那段时间是非常快乐的。以后应该很难再有了。

## END

因为补课和实训的原因，没办法继续跟李ml、王y、沈h学长他们做东西，是蛮可惜的。
那个微服务的项目对我的提升肯定是比实训带给我的提升要大的。从今天第一天的课我就敢这么断定。
十月份左右应该还是有机会的。
全是选择与被选择。

最近的状态很糟糕，近期做完vue的大作业要补一些以前想写但没有写的坑。
