---
layout: post
title: 近期情况-2026-06-09
date: 2026-06-09 21:47:42
categories:
  - 记录生活
tags:
  - 日记
  - 工作
  - 博客
  - AI
---

## 关于博客

看了一眼，上次更新技术文章已经是三个月前了，好像是第一次这么久都没有写。

后面大概会几篇关于微服务的文章，最近应该会开始着手写关于BFF的。在我大概再进行一些实践更加理解它时，或者说在尝试出一些比较好的实践时。
之前的读书笔记，那本《hello agents》大概只看了一半，主要是一些概念，后面一半主要是实践。
概念的部分也许不会有多大变化，但实践的部分过去了这么久，大概率已经有比较新的实践方式了。
中断是因为工作，后面也不知道还会不会捡起那本读了一半的书去尝试剩下的实践了。

不过最近托朋友的福，爽爽的用了段时间的 GPT 5.5。
codex 和 claude 这些 agent 的实践确实不错的，加上一些 mcp 和 skills，再加上 plan mode 之类的，确实是可以完全 vibe coding 了，完全不用自己古法编程。
这么看来 AI 的发展还是很快的，两年多前刚体验 cursor 时，算是第一次尝试完整的前端工程项目。
生成了十几个文件就开始乏力了，在比较系统的工程上效果是完全达不到预期的。但今天在这些模型和 agent 的加持下，上千个文件，几十万行到百万行代码量级的项目下，模型也可以驾驭得住。
不过目前 token 的消耗量是非常恐怖的，价格也是非常之高。
总之，AI 的应用我觉得还有很大的空间，目前的限制主要还是算力，也就是价格。

## 关于工作

前面有说到这么久没更是因为工作，其实之前更新比较频繁也是跟工作有些关系。
更新频繁大概是因为在想要换工作的前夕，很久没更就是换了工作进入新的环境，需要适应。

这次跳槽是在三月底。从准备简历，到面试，再到拿到 offer，就花了一个星期。然后提离职，再到体检、入职又花了一个星期。整体就是非常的丝滑。
跳槽的原因也是比较简单，上家是比较草台的，开发总共也就六七人。干着把项目从 php 迁移 go 的工作，连需求文档都没有，甚至开发直接对接客户。
直到核心 php 提离职（在我提之前的一周左右），我就意识到该跑路了。
听前同事后来的叙述，几个开发都和新公司（客户公司）重新签了合同，大概是连着业务带团队都打包给了客户。应该会有大刀阔斧的改革，不然很难做出成果。

那时候简历大概准备了两天，投了三四天。有三个面试
第一个是线上的面试，比较离谱，过程很不愉快，草草的就结束了。业务是社区团购相关，还有物联网相关的产品。
第二个是电话的面试，聊了应该有二三十分钟，聊的一般，感觉在转型探索新业务。业务是硬件产品，客户是政企，不赚钱发展新业务，直播矩阵相关，额外问了爬虫。（这个单休且有固定加班，应该是要高了，后续没回复）
第三个是线下的面试，一次性面了三轮，应该有两个多小时。主要的技术面试官（现在的leader）非常的和蔼，属于引导型的面试了。
除了一些基础的问题外，还会有些场景问题，场景会一点点增加变化，引导你进行不同的设计，以应对不断变化的场景。这场面试应该是我目前为止所有面试中面的最舒服的一场了。

offer 发的也很快，3月19号面试完，20号就发了 offer。4月1号就入职了。还是愚人节，hhh
新公司给配 macbook （给我是台 m1 的 macbook pro，虽然是老电脑，但 32G 内存也是很爽了）
用飞书，每天有早会，每月有次需求评审的大会。所有的需求都有需求文档，对应开发还需要写技术方案文档，方案过会要review通过之后才进行开发。
相对应的还有测试和发布的流程，提测、提PR（代码会有leader或其他人review）、发布准备的文档等。部署也有完整的 jenkins 流水线，kubernetes 集群等。
从这些能看出来，工作节奏还是非常快的，我还是很不适应的，两个月过去也还只是稍微好点，感觉时间过的非常之快。

另外就是身边朋友不断有人被裁，能看出整个环境非常的不好。能找到一份还满意的工作不错了。鸽鸽说找工作就是抽奖，非常看运气。
第一个是大学同学，比我晚一个月来杭州。也是原来实习公司被裁了才被同时推到杭州新公司来的，年后刚去上班就被干掉了。也是来我这过渡了一个多月，回家复习准备考研去了。
第二个是南京的前同事，还是我第一份工作的同事。也是年后被裁，在南京找了两月没找到，来了杭州。正好我换工作，租的房也差不多到期。现在和他整租了一套，感觉非常好。（公司离得挺近，也是很难得了）
第三个算是启蒙导师了，五一还去线下专门见了他。结果五月下旬就被裁了，新工作单休还没之前工资高，也是非常难受了。二胎压力还是有点大。
第四个也是大学同学，裸辞的，新的工作不知道找到没。
第五个是完全没有想到的，技术经理职位算是管理层了。我认为会相对比较稳定的，也是在我意料之外了。
还有两个不是相关行业的，一个也是受不了裸辞了，不过他好像三月多才入职的来着；另一个也是 gap 17 个月之后终于找到了份行政的工作，今天第一天上班（看起来是一个人干三个人的活，也不知道能坚持多久）。

## End

已经干了两个月了，再干四个月，先度过六个月的试用期吧。
希望这家我能干的长久一点，虽然项目的代码很烂，但我觉得这是多人协作不可能避免的问题。干的大部分又是迁移重构的活，理别人代码还是很难受的。

其他时间目前都在用 AI 探索微服务相关的东西，想写出自己的一些实践。
后面随着 OpenAI 限制越来越严格，账号越来越难整，应该会多些时间写些博客吧。 
